# Лабораторная работа №3*: Безопасная работа с секретами в CI/CD

## ✍🏻 Описание

В этой лабораторной работе мы настроим безопасное взаимодействие CI/CD пайплайна с хранилищем секретов HashiCorp Vault. Пайплайн будет извлекать секреты без их раскрытия в логах. Также мы разберемся, почему такой подход предпочтительнее хранения секретов в переменных репозитория.
### 🗓️ Задачи:
1. Установить и настроить HashiCorp Vault
2. Установить и настроить ngrok
3. Настроить GitHub Actions
4. Обосновать безопасность проделанной работы

## 📝 Задание лабораторной:
Сделать красиво работу с секретами. Например, поднять Hashicorp Vault (или другую секретохранилку) и сделать так, чтобы ci/cd пайплайн (или любой другой ваш сервис) ходил туда, брал секрет, использовал его не светя в логах. В Readme аргументировать почему ваш способ красивый, а также описать, почему хранение секретов в CI/CD переменных репозитория не является хорошей практикой.
## 💻 Шаг 1: 1.	Подготовка локального окружения
Для начала нужно установить и настроить HashiCorp Vault на вашем компьютере. 
> HashiCorp Vault — это инструмент с открытым исходным кодом, который обеспечивает безопасный и надежный способ хранения и распространения секретов, таких как ключи API, токены доступа и пароли. Он может быть критически важным при развертывании приложений, требующих использования секретов или конфиденциальных данных.

Поскольку доступ к их сайту только с VPN, удобнее будет скачать напрямую через [него](http://c-releases.hashicorp.com/vault/1.18.2/), а не через терминал. Выбираем последнюю версию и подбираем под свою систему и процессор (я устанавливала Darwin arm64):
